# Roasting with Sniper M2 Pro

- [CGLE 2024](./2025_CGLE.md)
- [Lerida Geisha](./2025_Lerida.md)
- [Finca Deborah Echo](./2025_FD_Echo.md)
- [Pepe Jijon Sidra](./2025_Sidra.md)
- [Finca Deborah Nirvana](./2026_FD_Nirvana.md)
- [Finca Deborah Horizon](./2026_FD_Horizon.md)
- [Lamastus Elida Plano](./2026_Elida_Plano.md)
  - 一爆收火力，ROR降低

## Artisan

“开始”会锁定预热温度。
- 连接：`打开`
- 设置参数：`Heater 100%`，`Drum 80rpm`，`Damp off`
- 预热：`开始`
- 投豆：`投豆`，`Damp 70%`，`PID ON`
- 中间按时加大 Damp
- 听到约5声：`一爆开始`
- 排豆：`排豆`，`Damp 100%`
- 关机：`Cooling OFF`

温度曲线插入下豆节点，排豆label设置在很远的高温，避免artisan可能因为读数不准导致强制散热

## Kaleido Sniper M2 Pro

- 火力大会拉大豆表豆芯温差，增大夹生概率。增大风门可以让其略微均匀。
- 滚筒过热或者烘焙时间过长会导致过度焦糖化，变苦。
- 降低入豆温（可以适当延长烘焙进程），增大风门，合适的滚筒速度均有利于避免豆表过度焦糖化。
- 口萃的时候感觉不到苦味说明豆表没有烘焙过度。
- 温度上升太慢，风味会发展不出来。
- 温度上升太快，会导致夹生。
- 降低下豆温需要延长整体时间达到类似的效果，因为相同的时间等于下豆温低的升温快。
- 烘焙时间越短二氧化碳越难释放养豆时间越长，冲煮时应该观察二氧化碳含量，正确感受湿香和咖啡的风味强度。

## 首轮烘焙

- 第一次烘焙需要快慢节奏和发展长短一共四个曲线。
- 发展可以考虑区别15-30秒。
- 快节奏同时需要提高入豆温，同一个发展下下豆时间可以区别30-60秒。
- 在粉色95附近，同一个曲线相同发展的秒数差，或者不同曲线相同下豆时间的温度差，对粉色的影响范围大概在1:0.5..2。
  - 曲线不同时，如果快慢节奏的时候一爆ROR太过接近，可能导致变化方向相反。
  - 一般快节奏可以适当增加一爆ROR 0.3C/min，以得到明显的区别。
  - 水洗/蜜处理/日晒 对提升一爆ROR的需求由大到小。
  - 上面的结论根据不同的豆实际偏差较大，仅作首轮烘焙预测。
- 100左右参数的变化引起的粉色的变化不明显，需要大胆输入能量。
  - 可以从直接拔高节点的温度开始尝试，105左右的话可以大胆+3C，100左右可以+1C
  - 注意一爆ROR的变化，150g/7分钟内一爆，可以超过7C/min。

### 避免夹生

- 杯测需记录豆色/粉色，先让粉色低于95，再做其他调整。
- 提高一爆温度加快节奏不一定烘得更深或者更浅，需要根据实际情况而定。
- 为了更深而延缓节奏需要提高一爆温度的同时，适当拉长脱水。通常慢节奏意味着更低的入豆温。
- 延长发展几乎一定是更深的。

### 转黄（至160C左右）

- 太短
  - 湿香：谷物
  - 杯测：苦或者纸板
  - 豆保留过多水分，残留绿原酸和吡嗪类化合物，产生明显的夹生感或者涩味。
  - 还原糖生成太少，降低甜感，也可能觉得淡，但不同于一爆太快的感觉。
- 略短
  - 杯测：咸/奶味/味精味
  - 柑橘苦，可能代表表面烧焦
- 延长转黄可以适当降低入豆温

### 一爆（160C开始直至一爆）

- 太短
  - 类黑精生成不足，没有黏稠度（觉得水），但是多了也会苦。
- 太长
  - 产生过多醋酸，并且迅速消耗糖分和香气物质，甜感下降。
  - 风味被醋酸掩盖（喝完喉咙感觉刺激）。
- 太长但是火力不足
  - 风味没有被激发，发酵豆的话会只剩下发酵味。标志可能是实际一爆ROR过低。考虑保持一爆温度的同时提前一爆的时间（考虑同时增加入豆温）。
- 一爆ROR太高会使得茶感过于明显。首次烘焙可以尝试低于6.5C/min。
- 豆表苦可以考虑降低入豆温，或者风味足够强的前提下少发展（发酵豆一爆前可能已经在发展）

### 焦糖化（170C开始直至烘豆结束）

- 尽管糖分一直在被消耗，但是焦糖化和降低酸度也会增加甜感。
- 一爆后酸甜苦分别peak，酸peak之前也许会感觉更甜，所以需要测试几个发展。

### 发展

- 果酸会在一爆后迅速分解，浅烘应该保持较短的发展时间，但是发展不充分也可能导致涩味。
- 醋酸也会在一爆后继续挥发。如果不能靠延长发展时间的话，可以在一爆前继续增大风门。
- 想让养豆快一点，转黄后的两个阶段都可能可以延长。

## 杯测

- 杯测：95C 11g/200g
  - Zerno Z1: 400
  - 彻底放凉几个小时最后喝一次检查有无负面结果
- 手冲：92C/93C，水流垂直稳定
  - Zerno Z1: 475
  - 15g: 大多数情况需要控制在2:30以内
    - 40/100/160/225
    - 40/120/225
  - 20g: 大多数情况需要控制在3:00以内
    - 60/140/220/300
    - 70/200/300
  - 浓度太高可以10g为单位bypass
- 冰手冲两段浸泡
  - Zerno Z1: 525
  - 20g: 60g 92C 60s + 140g (92C 40s | 70C 60s)
    - 从注水开始算
