# Decent 调参入门

2024-10

[9月初买的 Decent 咖啡机](./DecentFirstImpression.md)到今天已经快一个月了，在有了 Breville 876 的使用经验和一定的 espresso 萃取知识之后，这台机器的上手还是相当的顺利。这段时间我高强度使用 Decent，每天都得做起码五杯拿铁，在此期间好几个豆我都入手了快一公斤，好让我在不断修改参数的过程中体验味道的变化。我觉得这台机器有一种魔力，就是总是让你觉得这杯 espresso 还可以做得更好，促使你不断的做出进步，而且实实在在地看到了手上这杯拿铁的变化。

## 让 Decent 变得更稳定

虽然 Decent 各方面已经在 engineering 上做的非常好，但是总归有不完美的地方，不过比起 Breville 876 还是强太多了。在我使用 Decent 前面的两个星期，我总觉得每天的第一杯总是怪怪的，不过在我的摸索下最终解决了这个问题。简单来说，以下是我认为应该注意的地方：

- 开机后要等 10 分钟。虽然文档上跟你说冷启动需要 270 秒，屏幕上的 `READY` 来得更快，但是实际上我发现这台机器需要 10 分钟才能在各个内部状态上达到稳定。当然如果你等不及，可以直接空碗萃取一次，不过我这个人比较讲究操作的秩序（主要是为了保证台面的清洁），所以我自己冷启动也要差不多 10 分钟，因此我觉得正好。
- 每次萃取前用 `rinse` 功能冲一下粉碗。尽管粉碗的冷热并不是那么的重要，不过这作为清洁的一部分，顺手保证了粉碗状态的一致性。从第二杯开始，每次敲掉粉饼之后本来就要洗一下，正好再 `rinse` 一次。如果你喜欢比较热的粉碗的话，也可以 `rinse` 之后一直挂在上面。
- 每次修改参数之后记得要点一下 tab header 保存。我觉得这个控制程序偶尔会有点 bug（或者是feature XD），有时候你修改完参数直接 `brew`（不点 tab header 也不点 `OK`），修改是不生效的。但是如果你点 tab header 保存下来，则一定生效。自带的 profile 是不能改的，如果你打开自带的 profile 后点 tab header 保存，他会另存为一个新的。你也可以直接在 `PRESET` 里面直接先复制，这样的好处是你有一个机会可以给你的 profile 起个名字。
- 每天关机前跑一次清洁流程很重要。他有一个 `FLUSH x5` 的 profile，你可以用自带的清洁用粉碗跑一次。如果你打了奶泡，那么用清水再打个 30 秒左右，就可以关机了。每隔一段时间你还需要按照手册推荐的方法清洁机器，这个我还没做过，就不提了。不得不说西雅图的水杂质真的非常的少，周边不少地区的自来水 tds < 30，周围几个喝咖啡的小伙伴都说他们的咖啡机几年不 descale 都没有任何问题。
- Decent 的水位传感器我觉得问题是比较大的，有时候明明有水，他就跟你说没有，不让你继续玩。不过我在不断地摸索之中找到了一个非常简单的方法，就是每天在 `READY` 之后，把水箱拉出来加满，这样就能很好的 reset 水位传感器。

## 必要的配件和操作流程

Decent 除了出咖啡机以外也出配件，我觉得最重要的东西有两个，一个就是磁吸的粉饼环，另一个就是他的蓝牙称。粉饼环对保持桌面干净真的有奇效，而他的蓝牙称还能让你萃取变得更方便。在他的很多 profile 里面，都有停止萃取的条件，默认是按照他猜测的出水量计算。如果你想手动停止的话，只要把这个数字改的很大，每次萃取到最后按 `stop` 就可以了。但是一旦你连上了蓝牙称，萃取的条件就会变成称上的读数。这样你开始萃取之后就能直接不管。需要注意的是 Decent 会在称上的读数还差一点点的时候就停，不过我的经验是，在你得到了一个比较好的 flow rate 之后，把停止条件设置为比你想要的结果少半克，一般就会比较准。

Decent 的粉锤我觉得是不行的，它的粉锤比粉碗少了一圈，这样你压完总会在粉碗上留下一层粉，令我非常的难受。我觉得 Normcore 的 58.5mm 系列就非常的好，压完粉非常的干净。我还非常推荐使用 paper filter 盖在粉饼上的，这样你的冲煮头也会很干净。

最后就是磨豆机。Decent 官网甚至会卖 Niche 的磨豆机，说明他们也认可 Niche 的质量。我自己用的是 Niche Duo，非常的物美价廉。

## Default profile 使用体验

作为新用户，我觉得 `Default` profile 已经提供了很多东西可供实验了。这是一个预浸泡后变压变温萃取 espresso 的程序。在这几个星期的使用中，我总结出了如下的经验。在所有其他参数都保持不变的前提下：

- 粉磨细萃得深，粉磨粗萃得浅。
- 粉量少萃得深，粉量少萃得浅。
- 在改变压力和温度基本不改变流速的前提下：
  - 压力高萃得深，压力低萃得浅。
  - 温度高萃得深，温度低萃得浅。
- 如果改变压力和温度显著改变了流速，则流速小萃得深，流速高萃得浅。
- 在给定的其他参数下，一般会有一个温度会让 espresso 的甜感特别是回甘达到最强。

原则上压力越高温度越高，萃取的速度越快，水里面包含的二氧化碳也就越多，会让水的流速略微变慢。压力高也会把粉饼压得更实导致流速变慢。不过压力越低，水本身也可能流的慢。这两个因素会互相拉扯，并没有一方效果一定强于另一方的说法。

如果你觉得一杯 espresso 已经想当不错了，但是因为流速上升的过快导致咖啡萃取的不太均匀，一般来说可以采取一个办法，就是在提高温度的同时把定压改成降压。降压有助于压低快速上升的流速，流速相对稳定一般代表萃取得更均匀。

## 还没积累足够经验的部分

- 变温
- 变粉量（维持相同的流速，粉量越少磨得越细）

## 尾声

推荐视频：
- https://www.youtube.com/watch?v=Ac53ZjGynxU
- https://www.youtube.com/watch?v=OsEe7drwCJI
